أهلاً وسهلاً.. اتفضلوا عنا
حلويات شرقية زي ما بدك وزيادة
أهلاً وسهلاً خويا.. اتفضل مرحباً
ولينا نهدروا في الدارجة مزيان..
(كيف الحال) عشيري.. كيداير بخير؟
هاني الساط (بخير يا صديقي)؟
آش تعاود كل شي مزيان؟
ضروري حاسين حالنا لازم نتخالط معهم
ولازم نبين لهم أنه إحنا بنحبهم
زي ما هما بيحبونا
شو بعدين؟
(هذا يشرفني حقاً)
ولينا نهدروا حتى بالفرنسي
معقول هذا سي محمد اللي تحت الدار هذا
يسامحني من كثر ما بغني؟
(حسناً).. يعجبه صوتي
بس أنا في طبيعتي يعني دايماً بغني في الدار
في كل مكان بعمل أكل.. بعمل شاي..
في (الحمام) قاع
فجأة هيك بسمع سي محمد بيقول..
الله عليك..
وأنا مش عارف وين هو أصلاً
لما تحس حالك عايش بكرامة
في بلاد غير بلادك
هنا بتحس حالك في المغرب كفلسطيني
واحد الحب مش طبيعي
يعني لما واحد السيد تقول له أنا من فلسطين
تحسه بده يفديك بدمه
أقرب مثال هالقهوة (المقهى) اللي بنريح فيها مثلاً
“مقهى فلسطين” مسمي القهوة على اسمنا
بنيجي نكتب السيناريو هانا
ومرة بيتخلص منا (يأخذ منا مقابلاً) وعشرين لا
أقرب مثال مول الحوت اللي بنشتري من عنده الحوت
في الجوطية (في السوق)
بنروح بدنا ناخد منه كيلو ديال الحوت
بيعطينا 20 كيلو
طبعاً مبالغة شوي..
بنقول له إحنا زوج يا ابن الناس علاش معطينا؟
قال أنتو فلسطينيين يعني لو نعطيكم الحوت كله
قليل عليكم
أنا وستي في البيت لحالنا
وكانت تحكي إلي قصص عن أيام البلاد
قصص بتضحك..
وقصص بتحزن
أبوي كان شغال في إذاعة صوت الحرية يعني
وقال لي بدنا نعمل واحد الدور..
وبدي إياك تكون معي
فقلت له أنا بديش.. كنت صغير عمري 8 سنوات
فقلت له أنا بديش، بعرفش أمثل
قال لي لا تعال إحنا محتاجين ولد صغير
ولازم تكون معي
أول مرة.. ثاني مرة.. ثالث مرة
ما عرفتش أقولها
فبالآخر..
صرفقني
بدكوا تقولوا عني جبان.. قولوا
بطلت تفرق معاي، لأني بعد الحرب
أي ولد بيغلط علي أو حتى بيضربني
بحزن عليه وبتركه يمشي
بس قبل الحرب.. أنا ما كنت هيك
كان الطير طير يتأذى مني ويتحشاني
جيت متعطل عن محمد شوية
يمكن بسنتين ثلاثة
فكان واحد الأستاذ يعلمنا الموسيقى
قال لنا بغيت مجموعة ندربهم على واحد
العرض المسرحي
اللي هو بيحكي عن أطفال ما بعد الحرب
فمشيت معهم.. وكنت رايح في نية إنه خلاص يعني
أسبوع وحمشي
ما كانش في بالي إنه ممكن أستمر على فترة كثير
وأحب الميدان بهاي الصورة
والحمد لله من بعد هذيك السنة فاش دخلنا المسرح
عند الأستاذ علي
تعرفت على محمد في ذيك الفترة
أنا كان نفسي أدرس في المعهد العالي للسينما
وكنت دايماً ببحث عن طريق الإنترنت
إنه كيف ممكن أوصل لبرا
إنه كيف أوصل للناس الفنانين
كيف أحتك بالعالم الخارجي
لأنه بتعرف أنت غزة محاصرة يعني
ما فيش فيها معهد سينما
ولا فيها سينما أصلاً
ولا مسرح
فيش إلا مسرح المسحال.. وللأسف اليوم طيروه
انقصف يعني
إجاتنا ثلاث تأشيرات.. ثلاث دعوات على المغرب
بس للأسف يعني ما تمكنا من السفر
بسبب إغلاق معبر رفح
لكن في المرة الرابعة تمت دعوتنا
لمهرجان في مدينة خريبكة
كنا مسجلين أسماءنا على المعبر
ولكن أسماءنا كانت بعيدة
طبعاً قبلها جبنا كتب من كل الوزارات في غزة
أنه تسهيل مهام لهذولا الشباب لأنهم رايحين يقدموا
واحد الرسالة جميلة للعالم
حتى جبنا كتاب من وزارة الزراعة
واخا ما لهاش علاقة
بس إنه عشان يكثر الكتب
وأنا أبوي بيشتغل في الصحة
جبت كتاب من وزارة الصحة
ما خلينا ما جبنا كتب..
ولا رضوا يدخلونا اليوم الأول
نايمين على المعبر..
وبدنا نرجع مستحيل نرجع
اليوم الثاني مستحيل نرجع
اليوم الثالث مرضت، صرت أتقيأ دم من جوا
وصلنا المطار فيش تذاكر طيران
فيش شي.. عندكوا بس حجز مبدئي
وعندك أربع ساعات يا إما بتسافر
يا إما بتترحل على غزة عاوتاني (مرة أخرى)..
واحد اللحظة جاء عندي محمد عارف (كنت) ميت
وعيني ذبلنات وضعفان
ومش قادر أمشي
لو بيقول لي..
شاف فيا زي هيك.. لو بيقول لي
وصلونا تذاكر الطيران..
عارف مع الفرحة طرت.. نسيت إني عيان
ونسيت إني تعبان
دخلنا في الطيارة.. وإحنا في الطيارة خايفين لنرجع
يعني حيقولوا ربما عطل طائرة
حيقولوا لا إنتو.. وين إنتو؟
لا ارجعوا.. لا مش عارف
هبطت..
مطار محمد الخامس
عارف لما وصلت مطار محمد الخامس
قعدنا نغني.. نرقص.. ونسقف
وأي واحد شايفينه بنعرفوا وللا ما بنعرفوش
بنسلم عليه.. عايشين.. كيفنا
محمد ولك هو هذا الموقع اللي بنزل منه السيناريو؟
لا مش هذا.. هذا المتصفح بتاع غوغل
طبعاً عملنا المهرجان في مدينة خريبكة
وداز المهرجان جميل جداً
وعملنا عرض رائع
خلص المهرجان جهزنا ملابسنا علشان نطلع
وإحنا ما يمكنش نرجع على غزة
لأنه المعبر مسدود
وما يمكنش إلنا.. إنه يعني نستنى في مصر
فاضطرينا إننا نغادر مدينة خريبكة
مشينا عند واحد صاحبنا في مدينة الرباط
وقعدنا نستنى يعني..
حتى ما عندناش حوايج.. ملابس كثيرة..
مصارينا يعني عالقد
لأنه (أسبوع) عشرة أيام وخلاص
قعدنا نستنى.. شو حنعمل؟
أكثر من شهر وهو معبر رفح كان مسدود
أبوي كان دايماً يقول لي حاجة
هو قال لي ياها لما..
لما قلت له يابا أنا مش حرجع هلقيت
قال لي ما دام بدكش ترجع..
ارجع وأنت في إيدك إشي
وإذا ما رجعتش وأنت في إيدك إشي..
موت هناك أحسن لك
هاي الكلمة كثير بترن في قلبي
وكلما بحس حالي بضعف بتذكر كلمة أبوي هذه
تناغمنا مع الشارع المغربي
وحسينا إنه إحنا فعلاً مش حابين نخسر
ولا حابين نطلع من المغرب
لأنه عن جد حاسينا بإشي كبير
ربطانا في الشعب المغربي
تعلمنا الدارجة شوي شوي..
كيداير، لباس عليك؟
هاني.. مهني؟
يعني كمان كانوا هما كثير بيفرحوا لما
بيسمعونا بنتكلم بالدارجة المغربية
لو بدي أحكي لك عن فيلم ذاكرة انفعالية
يمكن أنا..
يعني أكثر أكثر أكثر وقت صعبت منه جداً
يعني أنا كتبت الفيلم هذا سنتين وأنا أكتب فيه
وخلاص لما جهز عندي السيناريو
تعالى يا محمود بدنا نتناقش
كيف إنه إحنا نبلش تصوير في هذا الفيلم
للأسف الشديد يعني.. بحثنا كثير كثير كثير يومتها
عن أي حد ينتج لنا الفيلم
لدرجة إنه صرنا نروح لشركات مثلاً
شركات كثير إنه وفروا لنا أي شي
قلت له اسمع في يوم من الأيام حيجي هذا اليوم
وحننتج الفيلم
والحمد لله صورناه ولكن هنا في المغرب
مهرجان آسفي إذا كان قوي مية بالمية..
مهرجان وجدة حيكون أقوى
طبعاً يا جماعة الخير إحنا جينا على مدينة آسفي
وللأسف ما كانش فيه جمهور كبير
وعرضنا.. بس الحمد لله قدمنا عرض بقد ما يمكن
وهلقيت أنا راح أوريكم التأكيد
بتذكر أمي اللي.. ودعتها وداع خفيف
بقول لها يما يللا ادعي لي ربنا يوفقني
بتمنى يما أصل هذاك الإشي اللي بدي إياه
لحتى أجي عالدار وأشوف دموع الفرح في عينيك
وتحكي لي.. وتحكي لنسوان الحارة ولصحباتك..
هايو هايو محمود ابني إجا وهو..
هايو محمود ابني إجا وهو محقق حلمه
هايو محمود ابني إجا وهو..
وهو جايب حاجة يسعدنا
هاذ الأشياء كلها لما بتذكرها قبل ما أنام
بحس زي نار قاعدة بتولع في جسمي من جوا
بحس إشي بيغلي غلي
وهذا.. تقدر تقول هو أكبر دافع..
وأكبر هم حامله على ظهري
لحتى أصل لحلمي.. ولحتى أحقق اللي بدي إياه
وأنا متأكد إنه حيجي يوم وأحقق اللي بدي إياه
وأرجع لغزة وأنا رافع راسي
والناس كلها مفتخرة فيَّ
بوجه رسالة للشباب في قطاع غزة
اصبروا.. عن جد
يعني إن شاء الله الفرج جاي
وإن شاء الله بنقدر نحقق أحلامنا
وبنفيد كل الشباب اللي وعدناهم
إنه كل أحلامنا راح تتحقق
وبحب أوصل رسالة لأهلي..
أبوي وأمي وإخواتي يعني بالأخص
ما تخافوش يعني اعتمدوا علي
وإن شاء الله حنحقق الحلم..
وما تكلوش هم كثير
ابنكم راجل بإذن الله
الحلم حيتحقق في المغرب
ومعانا خواتنا وأهلنا وما تقلقوش علينا
اوعوا تفكروا إنه إحنا في غربة
بالعكس إحنا بين أهلنا وناسنا
والحلم شاء من شاء
وأبى من أبى..
حنحققوا